#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass abnt
\begin_preamble
\usepackage {graphicx}
\usepackage {longtable}
\usepackage {indentfirst}
\renewenvironment{center}{\par\centering}{\par}

% Comentar linhas abaixo se não estiver usando pacote abntex
% ou se o pacote ainda não foi instalado.
% neste caso sugere-se usar citações no padrão apalike (lembra o da anbt).
\usepackage[alf ,abnt-etal-cite=2 , abnt-year-extra-label=yes , abnt-etal-list=0]{abntcite}
\usepackage {helvet}
\renewcommand {\familydefault}{\sfdefault}
\end_preamble
\options normaltoc, sumarioincompleto
\use_default_options false
\maintain_unincluded_children false
\language brazilian
\language_package default
\inputencoding iso8859-1
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 12
\spacing onehalf
\use_hyperref true
\pdf_title "Título da Monografia - Dissertação - Tese"
\pdf_author "Nome do Autor"
\pdf_subject "Descrever assunto"
\pdf_keywords "Copiar do resumo"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered true
\pdf_bookmarksopen true
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder true
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref page
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index Índice
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\paperwidth 210mm
\paperheight 297mm
\leftmargin 30mm
\topmargin 25mm
\rightmargin 20mm
\bottommargin 20mm
\secnumdepth 2
\tocdepth 1
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Conclusões
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Conclusões
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:Conclusoes"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
lhead{
\backslash
thechapter-Conclusões}
\backslash
rhead{
\backslash
thepage}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Apresenta-se nesta capítulo as conclusões e sugestões para trabalhos futuros.
\end_layout

\begin_layout Section
Conclusões
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Conclusoes"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Diante da significativa descoberta de petróleo no pré-sal da Bacia de Santos,
 especificamente na Formação Barra Velha, este estudo se propôs a realizar
 uma análise detalhada da distribuição de tamanhos de poros desta formação.
 A complexidade do sistema poroso e a variabilidade das propriedades petrofísica
s tornam essencial a compreensão detalhada dessas características para a
 exploração eficiente de hidrocarbonetos.
 Foi utilizada a técnica de Porosimetria por Intrusão de Mercúrio (MIP)
 para caracterizar a porosidade e permeabilidade das rochas, fornecendo
 uma base sólida para futuras estratégias de exploração.
\end_layout

\begin_layout Standard
Os objetivos principais deste trabalho foram caracterizar a distribuição
 de tamanhos de poros na Formação Barra Velha e avaliar a permeabilidade
 das amostras utilizando modelos de estimativa baseados na saturação de
 mercúrio.
 O estudo visou entender como as características dos poros influenciam a
 permeabilidade das rochas e identificar os tamanhos críticos de garganta
 de poro que afetam a capacidade de armazenamento e fluxo de fluidos.
\end_layout

\begin_layout Standard
A metodologia adotada envolveu a utilização da técnica de MIP para analisar
 amostras da Formação Barra Velha, coletadas de diferentes profundidades.
 A Equação de Washburn foi utilizada para calcular o diâmetro de garganta
 de poro a partir dos dados de intrusão de mercúrio, permitindo a classificação
 dos poros em micro, meso e macroporos.
 Para a estimativa da permeabilidade, foram empregados os modelos de Saki
 e Winland, que relacionam o raio de garganta de poro a 35% de saturação
 de mercúrio com a permeabilidade.
\end_layout

\begin_layout Standard
Os modelos utilizados neste estudo foram baseados nas equações de permeabilidade
 de Saki e Winland.
 O modelo de Saki utiliza uma base de dados robusta para relacionar o raio
 de garganta de poro a 35% de saturação de mercúrio com a permeabilidade
 e a porosidade das rochas.
 O modelo de Winland, por sua vez, calcula o tamanho médio de garganta de
 poros em suas abordagens, focando na relação entre porosidade e permeabilidade
 para diferentes campos petrolíferos.
\end_layout

\begin_layout Standard
Os resultados mostraram que as amostras da Formação Barra Velha apresentam
 uma predominância de microporos em todas as profundidades analisadas, com
 valores superiores a 40%.
 Isso sugere uma alta capacidade de armazenamento, porém, com uma permeabilidade
 potencialmente limitada devido à menor conectividade desses poros.
 As análises de saturação de mercúrio indicaram variações significativas
 entre as profundidades, refletindo a heterogeneidade da formação.
 As estimativas de permeabilidade baseadas nos modelos de Saki e Winland
 apresentaram discrepâncias, evidenciando a complexidade da petrofísica
 da formação e a necessidade de múltiplas abordagens para uma caracterização
 mais precisa.
\end_layout

\begin_layout Standard
Este estudo fornece uma contribuição significativa para o entendimento das
 propriedades petrofísicas da Formação Barra Velha, destacando a importância
 de uma análise detalhada da distribuição de poros e sua relação com a permeabil
idade.
 Os resultados obtidos corroboram a complexidade dos sistemas porosos carbonátic
os, onde a variabilidade na distribuição de tamanhos de poros pode influenciar
 diretamente as propriedades de armazenamento e fluxo.
 As discrepâncias observadas entre os modelos de permeabilidade sugerem
 que não há um único método que possa capturar todas as nuances das característi
cas da rocha, enfatizando a necessidade de utilizar múltiplas técnicas e
 abordagens para uma avaliação mais completa.
\end_layout

\begin_layout Standard
As hipóteses iniciais de que a saturação de 35% de mercúrio forneceria uma
 melhor precisão nas estimativas de permeabilidade foram confirmadas, conforme
 indicado pelos modelos de Saki e Winland.
 No entanto, as variações nos resultados sugerem que a interpretação dos
 dados deve ser feita com cautela, considerando as especificidades de cada
 modelo e a natureza heterogênea da formação.
 Este trabalho conclui que, embora as hipóteses não tenham sido rejeitadas,
 há uma necessidade contínua de aprimoramento dos modelos existentes e de
 desenvolvimento de novas metodologias para melhor caracterizar os reservatórios
 carbonáticos do pré-sal.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Sugestões Para Trabalhos Futuros
\begin_inset Index idx
status open

\begin_layout Plain Layout
Trabalhos Futuros
\end_layout

\end_inset


\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "sec:Sugestoes-Para-Trabalhos-Futuros"

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Finalmente, o trabalho destaca a importância de futuras pesquisas que integrem
 técnicas complementares, como a tomografia computadorizada de raios X,
 para aprofundar a compreensão da distribuição e conectividade dos poros
 e suas implicações na exploração de petróleo.
 A aplicação de técnicas avançadas e o desenvolvimento de novos modelos
 contribuirão para uma melhor caracterização dos reservatórios, promovendo
 uma exploração mais eficiente e sustentável dos recursos petrolíferos da
 Bacia de Santos.
\end_layout

\end_body
\end_document
